---
title: 马克思主义基本原理复习笔记
date: 2021-12-12 02:43:10
tags:
 - 马克思主义基本原理
---
属于是一个速成的粗制滥造的复习笔记，没有任何全面性，有时间就多补充一点，先记一记这些东西让自己不挂科再说。主要参见[这篇神的博客](https://blog.xqmmcqs.com/BUPT%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%B1%BB%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8A%E7%94%9F%E5%AD%98%E6%8C%87%E5%8C%97/)制成。

# 马克思主义基本原理

## 导论

### 一、什么是马克思主义

1. 马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系。
2. 三个基本组成部分：
   - 马克思主义哲学
   - 马克思主义政治经济学
   - 科学社会主义
3. 马克思主义的基本立场：以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人民为中心，坚持一切为了人民。
4. 马克思主义的基本观点：关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识，是对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。
5. 马克思主义的基本方法：建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法和工作方法。

### 二、马克思主义的创立与发展

#### （一）马克思主义的创立

1. 资本主义生产方式带来的深重社会灾难：
   
   1. 社会两极分化，工人极端困苦
   2. 周期性经济危机频繁爆发

2. 19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。
   
   - 德国古典哲学
   - 英国古典政治经济学
   - 英法两国的空想社会主义

3. 19世纪的三大科学发现为马克思主义的产生提供了自然科学前提。
   
   - 细胞学说
   - 能量守恒与转化定律
   - 生物进化论

4. 《德法年鉴》表明他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。

5. 《德意志意识形态》首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革。

6. 《共产党宣言》是世界上第一个无产阶级政党的党纲。

## 第一章 世界的物质性及发展规律

### 1.1 世界的多样性与物质统一性

1. 世界物质的统一性原理及其意义
   
   1. 原理：
      
      1. 世界是统一的
      
      2. 世界是统一于物质的
      
      3. 世界的统一是多样性的统一
   
   2. 意义：
      
      1. 理论意义：它是马克思主义哲学的基石
      
      2. 实践意义：它是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求

--- 

#### 物质与意识的辩证关系 意识的能动作用

1. 物质与意识的辩证关系
   
   1. 物质决定意识
   
   2. 意识反作用于物质

2. 客观规律性和主观能动性的关系
   
   1. 人们只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能达到认识和改造世界的目的（得先知道怎么改造）
   
   2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律（知道了就要去做）

---

#### 正确发挥主观能动性

1. 正确发挥主观能动性
   
   1. <mark>从实际出发</mark>，努力认识和把握事物的发展规律（先认识规律）
   
   2. <mark>实践</mark>是发挥人的主观能动性的根本途径（然后就去做）
   
   3. 发挥主观能动性需要依赖于一定的<mark>物质条件和物质手段</mark>（量力而为）

### 1.2 事物的普遍联系和变化发展

#### 矛盾的同一性和斗争性的关系 作用

1. 矛盾的同一性：是指矛盾双方相互依存，相互贯通的性质和趋势

2. 矛盾的斗争性：是指矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势

3. 矛盾的同一性和斗争性相互联结，相互制约。因为同一性是以差别和对立为前提的；斗争性又寓于同一性之中（其实并不是很懂他在说什么，但他说是那就是）。

4. 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用
   
   1. 矛盾是事物发展的动力。矛盾着的对立面又斗争又同一，由此推动事物的发展
   
   2. 其中同一性的作用主要表现在
      
      1. 矛盾的双方可以通过对方的发展而使自己发展
      
      2. 矛盾的双方可以互相吸收有利于自身的因素进行发展
      
      3. 矛盾的双方可以向着自己的对立面转化而得到发展
   
   3. 其中斗争性的作用主要表现在
      
      1. 斗争推动双方力量发生变化，造成事物的量变
      
      2. 斗争使得双方的地位或性质转化，实现事物的质变

---

#### 矛盾的普遍性和特殊性

1. 矛盾的普遍性：指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物的发展过程始终，即所谓矛盾无处不在，无时不有。

2. 矛盾的特殊性：指具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。具体表现为：
   
   1. 不同事物的矛盾各有其特点
   
   2. 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点
   
   3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。

---

#### 矛盾的不平衡发展原理

1. 矛盾的不平衡发展原理：
   
   其中<mark>根本矛盾</mark>贯彻事物发展过程的始终，规定着事物的性质；<mark>主要矛盾</mark>是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。每一对矛盾中又有矛盾的<mark>主要方面</mark>和<mark>次要方面</mark>，矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的。

--- 

#### 量变和质变 关系

1. 事物发展过程中的量变和质变
   
   1. 由于任何事物都质和量的统一体，因而事物的变化表现为质变和量变两种运动状态
   
   2. 量变是**事物数量的增减**和**组成要素排列次序**的变动，是保持事物的质的相对稳定的不显著的变化，<mark>体现了事物发展渐进过程的连续性</mark>。
   
   3. 质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，<mark>体现了事物发展渐进过程和连续性的中断</mark>。
   
   4. 区分量变还是质变的根本标志是事物的变化<mark>是否超出度</mark>，在度的范围内的变化是量变，超出度的变化是质变

2. 量变和质变的辩证关系
   
   1. <mark>量变是质变的必要准备</mark>
   
   2. <mark>质变是量变的必然结果</mark>，单纯的量变不会一直持续下去，量变达到一定程度必然引起质变
   
   3. <mark>量变和质变是相互渗透的</mark>，在量变的过程中总有部分性或阶段性的质变；在质变的过程中也总有旧事物量的收缩和新事物量的扩张。

3. 质量互变规律揭示了事物发展的形式和状态，体现了事物发展渐进性和飞跃性的统一。

---

#### 事物发展过程中的肯定与否定及其相互转化

1. <mark>事物内部都存在着肯定因素和否定因素</mark>。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存因素灭亡的因素。

2. 辩证否定观的基本内容：
   
   1. 否定是事物的自我否定
   
   2. 否定是事物发展的环节
   
   3. 否定新旧事物联系的环节
   
   4. 辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承

3. 坚持辩证的否定观，就是要对一切事物采取科学分析的态度，要同时看到事物的肯定方面和否定方面。

4. 否定之否定规律：事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段，即“<mark>肯定——否定——否定之否定</mark>”，形成一个周期。

## 第二章 实践与认识及其发展规律

### 2.1 实践与认识

#### 实践三要素

1. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动

2. 实践的<mark>主体</mark>，<mark>客体</mark>，<mark>中介</mark>是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。

3. 实践的基本特征：
   
   1. 实践是改造世界的客观物质活动，具有<u>直接现实性</u>
   
   2. 实践是人类有意识的活动，体现了<u>自觉的能动性</u>
   
   3. 实践是社会的，历史的活动，具有<u>社会历史性</u>

---

#### 实践对认识的决定作用

1. 实践是认识的来源

2. 实践是认识发展的动力

3. 实践是认识的目的

4. 实践是检验认识真理性的唯一标准

---

#### 实践检验真理标准的确定性和不确定性

必须把实践对真理的检验，看作是<mark>全部人类实践</mark>即无数个别、历史发展着的、整个社会的实践<mark>对真理的检验</mark>。实践检验和真理证明是一个过程，这个过程永远不会完结。

---

#### 感性认识和理性认识的关系 飞跃的基本条件

1. 从实践中产生感性认识，然后能动地飞跃到理性认识，这是认识过程的第一次飞跃
   
   1. 感性认识是认识的低级阶段，是人在实践基础上由感觉器官感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，其突出特点是<mark>直接性</mark>。
   
   2. 理性认识是认识的高级阶段，是人借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律的认识，其特点是<mark>间接性</mark>和<mark>抽象性</mark>。

2. 感性认识和理性认识之间的关系是辩证统一的：
   
   1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识
   
   2. 理性认识依赖于感性认识
   
   3. 感性认识和理性认识互相渗透，相互包含

3. 感性认识和理性认识的辩证关系是在实践中形成的，也需要在实践中发展

4. 从认识到实践的飞跃是认识过程的第二次飞跃，是更为重要的一次飞跃
   
   1. <mark>认识世界目的是改造世界，此外别无目的</mark>
   
   2. 认识的真理性只有在实践中才能检验

5. 实现从认识到实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括确定实践目的，形成实践理念，制定实践方案等。

### 2.2 真理与价值

#### 真理的性质

1. 真理具有<mark>客观性</mark>，其含义是：
   
   1. 真理是客观的，真理包含着不以人的意志为转移的客观内容
   
   2. 真理的标准是客观的，客观的社会实践是检验真理的唯一标准

2. 真理的<mark>绝对性</mark>和<mark>相对性</mark>
   
   1. 真理绝对性的含义：一是任何真理都必然包含同客观现象相符合的客观内容，都同谬误有着原则上的界限，这一点是绝对的，无条件的；二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对它的一种接近，这一点也是绝对的，无条件的。
   
   2. 真理的相对性：一是真理所反映的对象是有条件的、有限的；二是真理反映客观对象的正确程度也是有条件的、有限的。
   
   3. 真理绝对性和相对性的辩证统一：
      
      1. 两者相互依存，因为每一个正确认识都是在一定范围，一定程度上的，但又是绝对正确的；
      
      2. 两者相互包含；
      
      3. 真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中。

---

#### 真理与谬误（对立统一）

1. 谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。

2. 真理和谬误相互对立。<mark>在确定的条件下</mark>，一种认识不能即是真理又是谬误。

3. 真理和谬误的对立又是相对的，他们在一定程度上可以相互转化。因为<mark>他们的对立只是在非常有限的范围内才有意义</mark>。一方面因为真理是具体的，真理都是在一定范围内才成立的，超出这个范围就会变成谬误。另一方面真理又是全面的，把全面科学的真理孤立地，断章取义的隔离出来，也会变成谬误。

---

#### 真理与价值（辩证统一）

1. 实践的真理尺度：是指在实践中人们必须遵守正确反映客观事物本质和<mark>规律</mark>的真理。

2. 实践的价值尺度：是指人们都是按照自己的尺度和需要去认识和改造世界。这一尺度体现了人的活动的<mark>目的性</mark>。

3. 任何实践活动都是在这两种尺度的共同制约下进行的，任何成功的时间都是真理尺度和价值尺度的统一，是<mark>合规律性</mark>和<mark>合目的性</mark>的统一。

4. 真理与价值在实践中是辩证统一的。一方面，价值尺度必须以真理为前提；另一方面脱离了价值尺度，真理就失去了主体意义。

5. 真理尺度和价值尺度会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度。基于实践的具体性和历史性，真理尺度和价值尺度也是具体的和历史的。新时代中国特色社会主义伟大实践，充分体现了真理尺度和价值尺度的辩证统一。

---

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 3.1 人类社会的存在与发展

#### 社会存在和社会意识辩证关系原理

1. <mark>社会存在决定社会意识</mark>：社会存在是社会意识内容的客观来源

2. <mark>社会意识是社会存在的反映</mark>：社会意识是人们进行社会物质交往的产物

3. <mark>社会意识反作用于社会存在</mark>：随着社会存在的发展，社会意识也会相应地或迟或早的发生变化和发展。

4. 社会意识与社会存在发展存在<mark>不完全同步性</mark>和<mark>不平衡性</mark>。进步的社会意识可以预见，推断未来，指导人们的实践活动；落后的社会意识会阻碍社会的发展。社会经济水平高的国家不一定有高水平的社会意识，社会经济水平低的国家也不一定社会意识落后。

5. 社会意识内部各种形式之间相互影响及各自具有的历史继承性

6. 社会意识对社会存在具有能动的反作用

---

#### 生产力和生产关系

1. 生产力是人类在生产时间中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，生产力具有<mark>客观现实性</mark>和<mark>社会历史性</mark>。

2. 生产力的基本要素
   
   1. <mark>劳动手段</mark>：生产工具，生产力发展水平的尺度
   
   2. <mark>劳动对象</mark>：原材料，成品
   
   3. <mark>劳动者</mark>：劳动的人

3. 生产关系是人们在物质生产过程中形成不以人的意志为转移的经济关系。生产关系是社会关系中<mark>最基本的关系</mark>。生产关系包括生产资料所有制关系，生产中人与人的关系和产品分配关系。

4. 生产力与生产关系的关系是：<mark>生产力决定生产关系</mark>，<mark>生产关系反作用于生产力</mark>。

5. 一方面生产力的状况决定一定的生产关系的产生及其变化发展的方向和形式；另一方面生产关系反作用于生产力，当生产关系适合生产力的状况时对生产力发展起着促进作用，反之起阻碍作用。

### 3.3 人民群众在历史发展中的作用

#### 人民群众是历史的创造者

1. 人民群众是一个历史范畴。<mark>从质上说</mark>是指一切对社会历史发展起推动作用的人们，<mark>从量上说</mark>是指社会人口中的绝大多数。

2. 人民群众最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众。

3. 在社会历史发展中，人民群众<mark>起着决定性的作用</mark>，人民群众是历史的主体，<mark>是历史的创造者</mark>。
   
   1. 人民群众是物质财富的创造者
   
   2. 人民群众是社会精神财富的创造者
   
   3. 人民群众是社会变革的决定力量
   
   历史是人民群众创造的，但人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。

4. 马克思主义群众观点的主要内容是：坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，一切向人民群众负责的观点，虚心向群众学习的观点。

## 第四章 资本主义的本质及规律

### 4.1 商品经济和价值规律

#### 商品的价值和使用价值

1. 商品具有使用价值和价值两个属性

2. 使用价值是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，是商品的自然属性，是一切劳动产品共有的属性。

3. 价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。决定商品交换比例的是价值，而不是使用价值。

4. 价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即<mark>人类的脑力和体力的耗费</mark>。价值是商品特有的社会属性。价值在本质上体现了生产者之间的一定社会关系。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的形式。

---

#### 价值规律的表现形式及作用

价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。它的作用体现在：

1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例

2. 自发地刺激社会生产力的发展

3. 自发地调节社会收入的分配

价值规律在进行上述调节时也会造成一些消极后果：

1. 导致社会资源浪费

2. 阻碍技术进步

3. 导致收入两极分化

### 4.2 资本主义经济制度的本质

#### 资本的原始积累

资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史进程。主要通过两个途径：

1. 暴力手段剥夺农民土地

2. 暴力手段掠夺货币财富

> 资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。——马克思

---

#### 劳动力成为商品与货币转化为资本

劳动力成为商品的基本条件

1. 劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当做自己的商品来支配

2. 劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。

---

#### 劳动力商品的价值

1. 劳动力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点，劳动力的<mark>价值</mark>包括三个部分：
   
   1. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
   
   2. 维持劳动者家属生存所必需的生活资料的价值
   
   3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
   
   劳动力价值的构成包含历史和到的因素，在不同国家或不同历史时期，劳动者所必须的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。一旦劳动力价值降低到这个界限之下，劳动力就只能在萎缩的状态下维持。

2. 劳动力商品的使用价值的特点是，它的<mark>使用价值</mark>是价值的源泉。在消费中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。所以在货币所有者购买到劳动力以后，在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种特殊商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值，即剩余价值。一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币就变成了资本。

---

#### 资本积累

把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本积累。

资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有的规模上进行，这叫资本主义简单再生产。但资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家占有剩余价值后，不仅用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用于购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，从而榨取更多的剩余价值。以上便是资本积累的本质。

资本积累的源泉是剩余价值。

资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。

资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。一方面生产资料使用社会化，生产的范围从一个企业扩大到一个国家甚至全球；另一方面生产出来的产品却完全归资本家所有。这样在生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间便产生了深刻的矛盾。随着资本积累的不断增长，这种矛盾日益加剧，资本主义终将被社会主义取代。

---

#### 资本主义基本矛盾

<mark>生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。</mark>

本应由社会中大部分劳动者共同所有的生产资料，被少数资本家私人占有；本应按照社会需要进行管理、调节和控制的严密分工的协作而社会化的生产过程，却由少数资本家为了自己的私人利益管理；共同生产的社会化产品，被资本家私人占有。资本主义越发展，科学技术，生产力，生产社会化的程度就越高，不断发展的社会生产力就越成为资本的生产力，资本、生产资料就越集中在资本家手里，资本主义基本矛盾就越尖锐。

---

#### 资本主义经济危机

1. 资本主义经济危机的<mark>基本特征是生产过剩</mark>。但这种过剩是相对过剩，是相对劳动人民有支付能力的过剩，而不是与劳动人民实际需要的过剩。

2. 资本主义经济危机的<mark>根本原因是资本主义的基本矛盾</mark>。主要体现在以下两个方面：
   
   1. 生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
   
   2. 单个企业内部生产有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾

3. 资本主义经济危机具有<mark>周期性</mark>。经济危机只能得到暂时缓解而不能根除资本主义基本矛盾。

## 第五章 资本主义的发展及其趋势

### 5.1 垄断资本主义

1. 垄断是指少数资本主义大企业，为了获取高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。

2. <mark>垄断产生的原因</mark>：
   
   1. 极少数企业为了高额利润联合
   
   2. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断
   
   3. 激烈的竞争让竞争各方两败俱伤，企业之间达成妥协，联合起来实行垄断。

3. <mark>竞争存在的原因</mark>：
   
   1. 垄断没有消除产生竞争的经济条件。竞争是商品经济的一半规律。垄断产生以后，不但没有改变生产资料的资本主义私有制，而且还促进了商品经济继续发展，所以不可能消除竞争，
   
   2. 垄断必须通过竞争来维持。需要在竞争中处于优势地位来保持自己的垄断
   
   3. 社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把所有东西都包下来

4. 垄断条件下的竞争的特点
   
   1. 目的上：自由竞争主要是为了获得更多的利润，垄断条件下的竞争主要是为了供自己的垄断地位。
   
   2. 手段上：自由竞争通过改进技术，提高劳动生产率，降低产品成本等经济手段；垄断条件下的竞争还会采取一些非经济手段，让竞争更激烈。
   
   3. 范围上：自由竞争主要是在国内的经济市场上，垄断条件下的竞争是在国际的各个领域上，不只有经济领域。
   
   总之垄断条件下的竞争，规模大，时间长，手段残酷，程度激烈，破坏性大。

---

#### 经济全球化

经济全球化是指在生产不断发展，科技加速进步，社会分工和国际分工不断深化，生产社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国或地区的范围而相互联系、相互依赖的过程。

1. 经济全球化的表现
   
   1. 国际分工进一步深化
   
   2. 贸易全球化
   
   3. 金融全球化
   
   4. 企业生产经营全球化

2. 经济全球化的动因
   
   1. 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和推动力
   
   2. 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式
   
   3. 各国经济体制的变革，是经济全球化的体制保障

3. 经济全球化的影响
   
   1. 积极作用
      
      1. 为发展国家提供先进的技术和管理经验
      
      2. 为发展国家提供更多就业机会
      
      3. 推动发展中国家国际贸易发展
      
      4. 促进发展中国家跨国公司发展
   
   2. 负面影响
      
      1. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中地位和收益不平等，不平衡
      
      2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境恶化
      
      3. 一定程度上增加经济风险
